---
title: "《有限与无限的游戏》笔记"
date: 2020-03-08 11:23:56
categories:
  - 思维练习
tags:
---

----

[《有限与无限的游戏》](https://book.douban.com/subject/25742296/)是一本好书，除了内容具有启发性，同时还是一副安慰剂，让人能在焦虑中稍微沉浸下来。

## 关于邪恶

邪恶是无限游戏的终结，在听不见的静默中结束。纳粹焚书。

邪恶不是对权力的获取，而是对权力的表达。邪恶代表着头衔的被动认可。邪恶从未想成为邪恶，事实上，所有邪恶中所固有的矛盾是，它滋生于消除邪恶的欲望。（黑社会：瞅啥瞅）

无限游戏的参与者，明白邪恶不可避免，因此他们不试图消除他人邪恶，因为这种做法正是邪恶本身的冲动。

## 关于政治

有限游戏有固定的社会参照值，在固定界限种寻找可能性。有限游戏参与者，喜欢站队。

而无限游戏的参与者，也是政治人。但绝非无视许多人类所生活的恶劣条件，他们明白自由的重要。但在他们看来，政治事务的意向性和意愿性，很容易被迫在眉睫需要解决的公共议题所模糊。因此对他们来说，政治是一种舞台剧，他是根据某一剧本，面向观众的政治表演，而表演者预先便已经知道了剧本的剧后一幕。（美国越战的失利，其实是缺少最后一幕）

正是由于政治在根本上的剧本特质，导致无限游戏参与者并不在具体议题上站队。相反他们积极投身社会冲突中，试图提供一种持续性和开放性的途径，代替英雄主义式的最后一幕。为了做到这一点，他们必须至少做到，使其他政治参与者的注意力，从他们觉得必须做某些事，转向为什么他们觉得必须做某些事情。

君子群而不党，小人党而不群。如何解决问题才是关键。

## 关于社会/文化

保障许多游戏的规则不被篡改，是社会一项重要功能。因为有限游戏者居多。像评审，贸易，官员任命这些都是社会对某些人在特定游戏中进行竞争的批准。

但越轨是文化的本质。跟随剧本，那就是文化上的赤贫者。不是所有对过去的偏离，都具有文化上的意义。切断与过去的联系，导致对过去的遗忘，这些做法在文化上毫无价值。给传统带来新的思维方式，使我们对一度熟悉的事物产生陌生感，对我们所拥有的一切进行审视，这样才有意义。

文化所追求的是琴瑟和鸣，而不是做成雕像不朽。

正如无限游戏中的规则能自由达成和自由更改，文化传统也会被改造，并在改造中变化。文化不是拥有一个传统，文化本身就是传统。它在接纳各种各样的可能性。

社会对抗其内部文化的一种成功方法，是给予艺术家一块地方，将他们视为财产的生产者，于是提高了消费艺术的价值。比如博物馆，来自民族主义高涨时期，富人和政府的所为。这些博物馆的初衷不是使艺术品免于破坏，而是使人民免于接触艺术。

在博物馆买到收藏品，你并没有买到艺术。因为艺术作品是艺术的终结。艺术家通过创作作品的过程，去表达和创造艺术。最终的作品只是一个工具。艺术在艺术家的创作过程当中。

由于文化自身是一种创造，所以它的所有参与者都是创造者。不过他们不是现实的创造者，而是可能性的创造者。艺术家并不是创造艺术对象，而是通过艺术对象进行创造。艺术从不是占有物，而是可能性，所以被占有物必定不具有艺术身份。

艺术家是时代的先知。社会将艺术家异化成资本家。

*文化的边界：*文化没有边界，所以没有敌人。文艺复兴不对抗任何人，不是文艺复兴一份子的人不能跑出来反对它，因为他们会发现这只是一个邀请。社会害怕文化在其内部蔓延，所以会打压。（柏拉图：诗人应该被赶出理想国。）


## 关于时间

有限游戏里，时间是公平分配的，时间是确定的。时间有限，他们消费时间。

无限游戏并不消费时间，他们产生时间。因为它是传奇化的，没有剧本化的结尾，所以它的时间，是被人们所生活的时间，而非被审视的时间。（张爱玲：成名要趁早）

无限游戏的参与者既不年轻，也不年老，因为他并不生活在别人的时间里。因此无限游戏参与者的时间没有外在尺度，对他们来说，时间并未流逝，每一个瞬间都是某一个事件的开始。它没有kill time的说法。无限游戏参与者参与工作并不是为了将一段时间用工作来填充，而是为了将一段工作用时间来填满。

----

## 做自己的天才

*剧本性和传奇性的冲突*：只要有限游戏还有观众，游戏参与者们就希望观众能够知道谁是获胜者。换句话说，只要有限游戏还有一个观众，他们就希望这个观众是深深入戏的。除非胜利者的头衔被他人看到，否则毫无价值。越是将自己视为胜利者，就越知道自己是失败者。有限游戏的人不允许过去成为过去。做自己的天才，让过去成为过去。（尼采：遗忘的官能）并非要对过去进行否认，而是通过我们的原创作，而重塑过去。于是我们忘记了自己曾经被观众所忘记，并回想起我们忘记了自己拥有游戏的自由。

天才来自于触动，触动是无限游戏最典型的悖论现象。触动touch是：只有我从自己的心中，同时而原创地回应时，我才真正被触动。但是你必须是从你自己心中，出自自己天赋，否则你并未能触动我。触动永远是双向的。除非我以触动你为回应，否则你无法触动我。推动move是：舞台化的行动。只有在推动我的时候，你保持不动，这个行动才是成功的。被新闻报道，政治宣传，英雄事迹感动，我是因某些程序或设计而被感动，相关演员和机构对此是免疫的。当演员被自己的表演弄哭，从剧本性来看，他们便是技艺不精。

所有设计性的东西都会被触动所粉碎。我们只有在遮蔽的时候，才能被推动；而穿过遮蔽物，我们就能得以被触动。