---
title: " 梦中那匹小布马—— 《科学睡眠》"
url: 28.html
id: 28
categories:
  - 发现分享
date: 2008-04-12 00:29:05
tags:
---

总是失眠，所以找来《科学睡眠》。起初还以为是和《What the Bleep Do We Know》同类的科教片，直到看之前依树同学说估计又是和《两小无猜》差不多的法国浪漫片，才知道自己完全想错了，还是港译《恋爱梦游中》比较贴切。 “欢迎来到Stephane TV，今晚的节目教大家怎样做梦，您看，关键在于精心搭配和丰富的原料。首先， 滴几滴胡思乱想 ，放入主料，然后加入适量记忆碎片和怀旧汁儿 - 这是二人份，稍稍搅拌，放入love  friendships  relationships  and all those ships调味…”微红的气体从锅里升起，梦境也由此开始…… 主人公Stephane从墨西哥来到法国，因为他法国籍的妈妈给他找了一份非常稳定的办公室工作。然而这种机械式枯燥乏味的办公室工作让思维异常活跃的Stephane厌烦到了极点。好在他的同事盖伊也是一个童心很重的人，两人每天都要在办公室将前一天梦到的情景表演出来，成了他们惟一消遣的方式。 新邻居Stephanie的入住重新点燃了Stephane无聊的生活，Stephanie的室友佐伊有着天使般可爱的面容，一下就吸引了Stephane的全部注意力。鉴于名字发音相同的缘份，Stephanie不停地制造机会让Stephane与佐伊独处，希望他能够赢得美人归。然而随着时间的推移，Stephane很快意识到，害羞且心智尚不成熟的自己，是永远都不可能与时髦靓丽的佐伊有所交集的，所以他又重回到把玩梦境的状态中去。Stephanie对于Stephane如此执着地与他人分享自己的所梦所想感到奇怪，却也乐于陪他玩这种将梦境“复制”到现实中的游戏，虽然Stephanie一再表示对过于孩子气的Stephane没有丁点兴趣，可是一缕似有若无的情絮，仍然在两人之间慢慢升腾。 Stephane始终分不清梦境与现实，或者对于他而言，梦才是现实，现实却是更远的梦。梦游状态的人生，被清醒的人疏远，就像他设计的灾难日历不被人接受，他对Zoe的爱恋不可能得到回应但Stephanie却能和他一同欢笑，一同哭泣，一同沉醉于梦的世界，一同将梦付诸实现。他们乐此不疲的那些小把戏也真是让人倾心: Stephane的1秒钟时光机，三维立体眼镜 ； Stephanie抛起一堆棉花，Stephane在钢琴上寻找可以让棉花定格在空中的共振频率； 他们用蓝色的玻璃纸表现大海，用白色的玻璃纸表现浪花。 Stephane: Will you marry me when you are seventy and have nothing to lose? Stephanie: If you could just stop doubting that I love you. Call me home. Next door. Stephane: I like your boobs. They’re simple and unpretentious Stephanie: Why? Why do you do this to me? Why me? 影片最后，Stephane赖在Stephanie的双层床上，心理还想着自己总是被Reject 而忧伤着。但他突然发现Stephanie已经做好的小船，和他送给她的1秒钟时光机放在一起，于是很快安然睡去 Stephanie也爬上床，趴在他身边，温柔抚摸着一分钟前还赌气说不摸的他的头发。 又是梦境，他们骑上镀上了金色的小布马，越过草地，穿过白云，跃上找妈妈的森林船，渐渐消失在玻璃纸海面的远处。或许只有在梦里，属于他们自己的梦里，他们才能真正永远在一起，只要永远不用醒来。 关于梦的故事，我们始终不曾说清，也无力说清，似乎任何文字的刻意表述都远远比不上梦的多彩与魔力。但是有着电影怪才之称的Michel Gondry却凭借其天马行空的想像力，加上对布偶，纸板，玻璃纸，棉花球等各种小玩物的丰富运用，再加上穿插其间的娴熟的停格动画，可以说是极大限度地用真实的物件来再现了梦的古灵精怪。 整个影片的节奏是有些绵长的，正像一场永远也醒不来的梦，有些无序，有些华丽，有些温温吞吞，也有些湿润的冷意。但如果你有童心，如果你爱做梦，你一定会被他们疯狂的想法温暖着。不要企图去分清影片中哪些是梦，哪些是现实，这不重要，因为导演不是在考验我们的智商，而是想带领大家用梦的视角来同主人公一起分享一次久违的真正纯真可爱的爱情。 看完电影，好想拥有一只属于我们的小布马。