---
title: " 我想我会变成这样都是你们害的（9）—— 有耳非文\t\t"
url: 144.html
id: 144
categories:
  - 发现分享
date: 2008-04-12 06:55:56
tags:
---

自己还有的一大口味。。。当然少不了女声。所谓的独立女生，比如不唱《健康歌》了，唱《福禄寿》的范晓萱，比如已经大红大紫的陈绮贞，如今红得以致我虽喜欢但已不喜欢提起了，还有当年的自然卷等。潮流兴起听“独立”音乐 ，特别是独立女声更受欢迎。douban上通处可见的indie-pop indie-rock的标签，有如北京大街水泥地上贴着的办证广告。在几年前，这几个名词还只是一些关注非主流音乐的人才眼熟，而现在，追求个性的少男少女已经把他们运用得何其熟练。查摇滚年的资料可以查到“indie-pop， indie-rock”的解释，这两个词的重点在于INDIE，而不是POP或者ROCK。

> “独立”这个词来的，这个词代表了按照自己乐队的思想去做和发行唱片时小份额，低预算的特性。虽然大部分独立种类的音乐是靠主公司的牌子来进入市场，占取销售份额的，但是他们做决定的过程仍然是依照自己想法的。同样的，独立摇滚可以自由的探究声音，情感和歌词的主题，无需迎合大众的口味—大众和个人口味的利润是不一样的（尽管他们是这样做的，毕竟，还是想在商业中停留）。

我觉得有些所谓的独立音乐人还是做不到这些的，所以我尽量去用冷静点的心态去对待这些雨后春笋般涌现的小美女们，而不随便贴上“indie-pop”等标签看起来似乎比唱流行乐的人要品味高。 说到影响我的独立女声，其实这个题目不应该是“有耳非文”，“有耳非文”没有陈绮贞她们那么的高产，水准还能得到保持的能力，并且对我的影响也不能说有多大。所以这里我只是用她这个名字好了，代表着一类女声，代表我对她们的喜爱。而“有耳非文”有一个还让我津津乐道的东西就是，首先她的音乐是真的很独立，另外她在我开始喜欢到现在的几年里，她没有红过。如果我和你说我喜欢陈绮贞，大家会觉得俗，没新意。所以我宁愿提“有耳非文”，喜欢用她来做我这一口味的代表。 这里先介绍“有耳非文”的一些背景：

> 有耳非文，原名高郁斐，台湾长大。小时候就接受正统音乐及舞蹈的教育，结果教育完全失败。她老没有办法认真地跟著节奏和舞步学习，偏偏爱自创独门怪招敷衍进度。老师和长辈都特别不爱她。还有一个怪癖就是爱发呆，家人也不太清楚她脑子里装些什麼。在电视上看到京剧时就会好像被点穴一样入定，因为数学屡次不及格而被迫学习艺术科系。又在香港演艺学院舞台管理系鬼混了几年。她有一种可怕的想法：快乐比出人头地重要。因此，就这样，谁也无法解救这个不怕饿死的怪胎歌手。其他的时间她多半用来睡觉，吃东西，跟狗玩。19岁到香港修读演艺学院的舞台管理课程，后来因为参与人山人海梁基爵的一个音乐剧，因而促成其日后加入香港独立音乐圈。多年来在剧场、唱片，电影及电台工作找到她的足迹，现在香港任电台DJ，粤语说得很烂很搞笑，但是却很爱说。近年随尼泊尔皇室乐师Bina Shrestha学习西塔琴，和日本国宝级大师大野一雄学习舞踏。

因此“有耳非文”这四个字，是她名字“郁斐”的拆分，这就是我和她相识的开始，想当年我的网名叫“阿树”，其实你会发现女孩觉得你叫阿树其实挺土的，除了朴树或者《情书》的藤井树。我也不大喜欢，后来认识有耳非文以后，我就改了叫“二木又寸”。后来我又知道“有耳非文”有一个特别的意思：‘有耳’代表我经常用耳朵去聆听，‘非文’代表我不喜欢说话，四个字加起来，意思刚刚好”。我一看，哇，这不就是说我吗？这简直就是我的写照，这个人非喜欢不可。 既然说到要喜欢，如果她的音乐很烂，那我将很尴尬。结果很幸运，虽然她绝不高产，也没有多具重大意义的作品，但在已经出过的几张专辑了，实在让我感觉到很有趣，不会有任何失望。从头到尾，这就是一个充满了幻想，天真快乐，脑子里充满奇怪想法的女孩。音乐的创造和编排上，碎碎的电子味比较多，为歌曲增加了许多可爱的元素，许多细腻精妙的小音色不断地点缀。而在声音上，“有耳非文”的国语实在很可爱，这种可爱完全没有矫揉造作的成分，这是最难得的，听着不会嗲不会腻，不是林志玲。在许多歌曲的演唱上，“有耳非文”喜欢用一种长舒一口气的感觉去唱，声音像筛沙那类的碎，实在很舒服，也可能是后期处理的效果。甚至“有耳非文”说得很烂的粤语，也唱了一首《元气饭团》，细抠还是发音有些不准，但是可爱的效果依然不减。歌词方面，不管是日语，英语，文言文，在她用来放在歌里，都是那么精致可爱。 除了声音的特别，除了许多奇奇怪怪的歌词很特别，更显出“独立”精神的就是她对待作品的态度。觉得很虚无，那举实际的例子吧，有一首不知道能不能叫歌的叫《坐下来歇歇》，录的是30多秒真的是她坐下来倒茶翻阅报纸的声音。还有一首《CL411特约空姐广播》可以说是一个单口相声之类的东西。而我最喜欢的是这个行为，有一首歌叫《说谎蛋糕》，听着挺好，但是好像唱好多字我都听不清，于是我想去查查歌词，查到歌词上写着：

> “吃了说谎蛋糕就可以乱说话 歌词也变得不重要 也许说谎蛋糕正是逃避问题的救星”

这是一个多么有趣的与听众互动的行为，同时又表达了作者的观点，COOL！这比直接唱在歌里要来得技巧很多，又能给人深刻的印象。 总之，“快乐的、幻想的、奇趣的、莫名其妙的开心难过的…这些都可以形容有耳非文的音乐。”有时候象童谣，听着听着，是不是也会觉得世界原来也挺美好的。天大地大，最好我们长不大。