---
title: " Anak - Child -  孩子\t\t"
url: 502.html
id: 502
categories:
  - 发现分享
date: 2009-05-09 09:07:02
tags:
---

母亲节到了，没有什么送给妈妈的礼物。对于所有的一些节日，情人节等等，其实都不大喜欢约定俗成的事项。比如是不是一定要买康乃馨之类，现代的很多节日规矩，大都是商家背后驱使罢了。不过在这个问题上较真也没什么意思，不如送歌吧，免费的。 附上一首菲律宾 Freddie Aguilar的《Anak》，英文叫《child》，中文叫《孩子》。这首歌先后被20多种语言翻唱过，至少有50多个版本，有名的程度可见一斑。据说在菲律宾仅次于国歌的地位。这位Freddie Aguilar在1978年，带着自己真情谱写的歌曲《Anak》，参加了马尼拉的第一届大都会流行音乐节歌唱大赛，引起了巨大反响。后来评委考虑到这是流行音乐节，这歌太像民谣，所以只给了他亚军。 关于这首歌背后的故事，网上有两种说法。一种是：Freddie Aguilar当年穷困潦倒，过着乞丐一样的生活。在他最困苦最潦倒的时候，他的孩子降临到了这个世上，他想将美好的生活、深沉的父爱，留给这个新生命；但他没有这样的能力，他很自责、难过和彷徨，留着泪写下了 Anak。第二种是：Freddie Aguilar 在 18 岁的时候带着吉他离开学校，而他的父亲希望他成为一名律师。而他随后陷入赌博，浪费五年光阴。在认识到自己的错误之后，他写下这首歌，请求父母的原谅。 哪个说法更准确无法考究，我想不管是作为孩子，还是父母亲这两方面的角色，其实都未必好担当。若能互相理解，相处融洽，实在是难能可贵。好好珍惜吧。 http://www.coletree.com/upload/Anak.mp3 When you were born into this world - 当你诞生到这个世上 Your mom and dad saw a dream fulfilled - 你的父母实现了一个梦想 A dream come true - 一个成真的美梦 The answer to their prayers - 他们所有祈祷的回报 You were to them a special child - 对他们来说，你是个特别的孩子 Gave 'em joy every time you smiled - 每当你微笑，就带给他们欢乐 Each time you cried - 而每当你哭泣 They're at your side to care - 他们都会在你身边照顾你 *Child, you don't know - 孩子，你不知道 You'll never know how far they'd go - 你永远不会知道他们会付出多少 To give you all their love can give - 来给你所有他们可以奉献的爱 To see you through, and God it's true - 来看到你平安，而上帝，那是真的 They'd die for you, if they must, to see you live - 他们会为你死，如果有必要，来让你活下去 How many seasons came and went - 多少个季节来了又去了 So many years have now been spent - 如今已经过了这麽多年 For time ran fast - 因为时光匆匆流逝 And now at last you're strong- 而今你终于已经壮大 Now what has gotten over you - 可是你究竟在想什麽 You seem to hate your parents too - 你还似乎憎恨着你的父母 Do speak out your mind - 请大声说出你的想法 Why do you find them wrong - 为什麽你觉得他们错了 Child, you don't know - 孩子，你不知道 You'll never know how far they'd go - 你永远不会知道他们会付出多少 To give you all their love can give - 来给你所有他们可以奉献的爱 To see you through, and God it's true - 来看到你平安，而上帝，那是真的 They'd die for you, if they must, to see you live - 他们会为你死，如果有必要，来让你活下去 And now your path has gone astray - 如今你的道路已经偏差 Child, you ain't sure what to do or say - 孩子，你不知道该怎麽办 You're so alone - 你好孤单 No friends are on your side - 身边没有任何的朋友 And child, you now break down in tears - 而孩子，你如今在哭泣中崩溃 Let them drive away your fears- 让他们赶走你的恐惧 Where must you go - 你还要到哪裡去 Their arms stay open wide - 他们的臂膀永远为你敞开