---
title: " 天空下的Poo Poo"
url: 19.html
id: 19
categories:
  - 发现分享
date: 2008-04-11 01:18:43
tags:
---

凌晨1点半看完Doggy Poo，带着柔软的心情，浅浅睡去。那只Doggy Poo，原谅我使用这样一个表意不当的量词，我实在不忍用那坨这样的字眼来形容它。胖乎乎的脑袋，脸颊上浅浅的腮红，两粒睁大时像黑芝麻，闭上时总有晶莹透亮的液体流出的眼睛，仔细的话你还能看到脸上那些手工捏制的纹路。质朴如此，这就是Doggy Poo。韩语里，Doggy是小狗,Poo是大便, Doggy Poo其实就是一只小花狗的便便。可爱的狗便便，多么怪异的说法，但Doggy Poo就是这样一只有着喜怒哀乐各种情绪的可爱的狗便便。 这个小小的生命，从它来到这个世上的那天起，似乎就注定要在奚落与孤独中走完它的一生。 然而幸运的是，它遇上了泥土这块从牛车上摔下的泥土告诉它：上帝不会没有理由地创造你，他一定为你准备好了你的作用。一心想着赎罪的泥土在以为自己会被牛车撵碎的那一刹那，却奇迹般地被农夫捡起放回牛车回到他应该回到的庄园。泥土离开了，之后Doggy Poo又遇上了落叶。然而落叶最终也随风飘走，剩下Doggy Poo独自坐在乡间的黄土地上。没有人愿意亲近它。 一只“走路的鸟”带着孩子们前来觅食。Doggy Poo 带着忧伤和一丝期望说“我会是你宝宝们的好饭”。然而即便这样，母鸡还是没有瞧上Doggy Poo。Doggy Poo悲伤到极点，它越来越不明白上帝为什么要创造它。 秋去冬来，Doggy Poo在雪花纷飞的夜晚睡去，冬眠的它眼里又流出了明亮剔透的泪。雪牢牢裹着它的身子，替它披上一层柔软洁白的外衣。春天来了，冰雪逐渐消融，睁开朦胧的眼，Doggy Poo惊喜的发现，就在它的面前长出了一支蒲公英苗。蒲公英告诉Doggy Poo等自己长大变成花，可以发出像星星那样，金黄色的光。但他需要阳光、雨水，还有最重要的，他需要Doggy Poo的帮助。起初还不太敢相信的Doggy Poo终于和蒲公英苗紧紧拥抱在一起。它的身体一天天变小，蒲公英苗也一天天长大，最终变成了一朵美丽的花。蒲公英被风吹起，蓝天白云下，缤纷的小伞飞过小溪，飞过原野，飞过山脉。云朵里漂浮着Doggy Poo淡淡的影子。 世间万物，都有它存在的理由。短短30分钟的电影，一条浅显易懂却时常被忽视的真理。作为一部励志片，没有刻意的说教，只有一坨狗便便最最平凡却不乏奇迹的一生。整个叙述是淡淡的，画面淡淡的，音乐也是淡淡的。但相信看到最后，Doggy Poo安详地抱着蒲公英苗一点点变小，蒲公英终于长大变成花时，没有人不会被感动。 值得一提的是Yiruma的配乐。这位曾经为《冬季恋歌》担纲配乐的韩国音乐家，在韩国有着都会男女爱情最佳音乐诠释者的称号。在这部短短的Doggy Poo黏土动画里，Yiruma又一次以他的音乐打动了每一位观众。他清新纯净的钢琴音乐与影片的淡淡情怀和淳朴唯美的画面相得益彰。这样的音乐配上这样的故事，带给我们的是纯美的感动和一点点伤感的触动。他说，Doggy Poo 发人深省，影片本身带有宗教和哲学意味，也让我借此更认识自己。因此，我希望人们在听我的音乐同时，可以仔细思考一件事：就是思考我为何而存在、我要如何让其他人快乐。所以，我创作音乐是为了让人聆听，不是为了要独自占有它。只是可惜在网上没有找到Doggy Poo原声《All Myself To You》的下载。 我想今后的很长一段时间，我的心情也会因为Doggy Poo的故事和Yiruma的音乐而美好起来。