---
title: " 愿你们不要再受这样的苦难\t\t"
url: 235.html
id: 235
categories:
  - 思考随笔
date: 2008-05-18 19:00:39
tags:
---

从地震发生开始，我们天天关注新闻，一直看到现在突然已经非常不忍心再看了。某电视台每天都在播放着抗灾的成绩，英雄，感动。在这个事件中，我觉得四川电视台做得比它好很多，正因为四川台比它多了那么几分当作是自家人的事情进行报道。许多事情那么容易就被某电视台转移了，救灾的成绩，还有英雄，还有许许多多感动把一些他们的责任所掩盖。 我也感激抗灾中的英雄，但这些日子迫使我流泪的大多不是感动，而是惨，太惨了。某电视台上我们能看到每天被救出的坚强的人，却看不到背后死去的更多的人。这些数不清的人，在灾难中展现的只是最自然简单的人性，不是被媒体利用转移的工具。 昨晚看了看某电视台的赈灾晚会，且不说：他们可以让一些刚刚经历丧失亲人之痛的孤儿们上台来，引导小孩说一些他们希望小孩说的话，主持人故作煽情。看到捐款环节，一个个大企业上台举着捐款数目牌子。钱少的站最后一排，多点的当然往前站站，1000万以上的站最前面，每个企业都能说几句话，其中一个女的就说了：我们史玉柱先生认为... 再看到这些企业的捐款数额，我发现中国有钱的企业公司还真不少。光看这些多个身着光鲜的企业家在舞台上用力喊口号的样子，真想不到我们山区孩子所在的学校建筑，水泥预制板里，都是没有铁丝的。我总觉得，要办一些劳民伤财的活动不是不可以，但是不是能把自家的各个方面的事情做得差不多了，我们再出去争点这种彩头呢？我们真的已经很富了吗？ 这些天，最占据我内心的情绪是——惨，不是感动。同样是一家人，为什么生活的区别就那么大？等到出事了，大家关注了，某些人就全都跑出来喊爱心了，你们是不是在做广告啊？ 赈灾晚会的歌曲我不喜欢，这里贴上一首能引起我情感共鸣的，2年后再听这首歌，忽然发现，为什么那么的贴切这次事件。歌里没有英雄，只有我的祝福，祝福去往天国的那些生命，假如有来世，愿你们不会再受这样的苦。 特别想祝福陈坚，不忍心贴这段录像，地震以来第一次忍不住哭，就是给他 **《La Ballade Of Lady And** **Bird》** Bird : Lady? Lady : Yes Bird? Bird : It′s cold Lady : I know Lady : Bird... I cannot see a thing Bird : It′s all in your mind Lady : I′m worried Bird : No one will come to see us Lady : Maybe they come but we just don′t see them .What do you see? Bird : I see what′s outside Lady : And what exactly is outside? Bird : It′s grown-ups Lady : Well maybe if we scream they can hear us Bird : Yeah, maybe we should try to scream Lady : Ok, Bird Lady & Bird : Heeeelp, Heeeelp .Can you hear us now ? Hello ! Help ! Hello it′s me .Hey .Can you see .Can you see me. I′m here .Nana come and take us.Hello. Are you there Hello... Lady : I don′t think they can hear us Bird : I can hear you lady Bird : Do you want to come with me lady Lady : Will you be nice to me Bird Lady : You′re always be nice to me because you′re my friend Bird : I try but sometimes I make mistakes Lady : Nana says we all make mistakes Bird : Maybe we should scream more Lady : Yes, Bird let′s scream more Lady & Bird : Help ! Help us ! Come on ! Help Hello ! Help !Hello ! We′re lost Lady : I don′t think they cannot see us Bird : Nobody likes us Lady : But they all seem so big Bird : Maybe we should just jump Lady : What if we fall from the bridge and then nobody can catch us Bird : I don′t know let′s just see what happens Lady : Okay Bird : Come with me Lady : Shall we do it together Bird : Yeah Lady & Bird : 1 2 3....Aaaaaaah Bird : Lady? Lady : Yes Bird Bird : It′s cold Lady : I know Lady : Bird...I cannot see a thing Bird : It′s all in your mind

**我也是，我什么都看不到……都在你的心里面呢**