---
title: " 罗大佑和罗大左\t\t"
url: 487.html
id: 487
categories:
  - 发现分享
date: 2009-04-29 16:08:58
tags:
---

继续怀旧老歌。 纵贯线北京的演唱会应该开完了吧？这四位大腕圈钱活动不知道收效如何。周华健，天天在地铁上见。一个志愿者的样子，笑得非常灿烂，把官方形象代言人这角色揣摩得入木三分。张震岳和李宗盛要好些，但当年人们称大腕的只有罗大佑。罗大佑的歌我以前还真的听的不多，因为要了解“教父”这个很有份量的称呼，光听《你的样子》《童年》《恋曲80》这些是不够的。于是这几天我开始重温一下罗大佑同志的旧歌。 随后我发现一首《亲亲表哥》的歌，竟然收录在罗大佑的专辑里。感到惊讶是因为，我以前听到这首歌，是在软硬天师的专辑里，当时凭着对歌词的第一印象，觉得这个歌就是拿罗大佑开涮的，用罗同志的旋律恶搞罗同志。不知道罗大佑同志的政治立场怎么就站错了，伤害了土生土长香港人民的感情，于是被讥讽了。 现在才知道这个歌竟然是罗大佑作的，是他自己的歌，不由得佩服起这位同志来。随后我发现罗同志作过不少此类不河/蟹的歌曲，例如《五十块钱》在大陆引进版里就被删掉了。不知道《皇后大道东》和《亲亲表哥》这类是否因为是粤语，而幸免于难？特别是《皇后大道东》，以前是禁播的，现在我偶尔还能听到有人在KTV里唱得非常开心，不亦乐乎。 《皇后大道东》的歌词已算非常牛了，字眼玩弄得可谓玄乎，一语双关的调侃也遍布全歌。《亲亲表哥》没有上者那么流行，所以不用封杀它，它就自生自灭了。原因可能一个是旋律没那么朗朗上口，没那么好吼。另外是里面有一大段软硬天师的说唱，这个估计听不懂粤语的人都不喜好。但《亲亲表哥》的歌词写得实在是有过之而无不及。《亲亲表哥》歌词讲述的主角是罗大佑同志，当然歌词中的罗大佑同志的立场是杜撰的。其实就是拿这样一个人物开涮，反映在97大背景下的香港市民反骨心态，颇具黑色幽默感。歌手拿自己形象编故事以自嘲，我暂时想不到华语里还有谁，虽然歌中“罗大佑”只是杜撰的形象，不代表真人立场。这首歌的歌词不管从文字的玩弄上，还是整体的气势上，都堪称经典。重要的是好玩之余，它丝毫不失其现实意义和讽刺意味。（歌词提到的罗大佑，罗大左，也很有趣味） 罗大佑在香港成立音乐工厂后，重心基本在香港，出了许多粤语歌。甚至后来都改成了国语版。我今天重温这些歌曲，觉得惊艳的还是那几首音乐工厂里的粤语歌。有个例子是当时出的粤语专辑《首都》，对应国语版是《原乡》。里面一首《飞车》对应国语的《火车》，你会感觉国语的唱的没那么爽，那是因为歌词与旋律分离，你填的词不是作曲人要说的意思。 而《飞车》是原创，那位作词的人理解体会罗大佑同志的思想非常到位，加上自己的功底，才有这样的佳作。恩，上面提到的这几首粤语的罗大佑作品，都是林夕作的词，就是那个写了无数都市情爱的林夕。有时我们看一个人还是会被条件局限，林夕不是只会写感情，牛人在于他的功力在那，问题是他想不想“为之”罢了。所以写罗大佑的同时，顺带表达一下对林夕的欣赏之情。 这三首歌的歌词都非常值得细细欣赏，鉴于众所周知的低俗原因，我不贴在博客上细说引火上身了。网上一搜全都是，方便得很。当然有些内容也许需要一些当时香港的情况知识，才好解读，可以找一些那边的朋友问问，别像这几位朋友这样就行了——[围观链接](http://zhidao.baidu.com/question/56076789.html)。用《首都》专辑里的一段介绍作为我的总结：音乐工厂言人不敢言，唱人无胆唱，13 首歌大鸣大放爽上心头，香港乐评全体起立鼓掌一致通过！罗大佑出神入化率音乐工厂全体同志，唯恐天下不乱讽世钜作。  翻了一下纵贯线歌单，果然不会有当年那些歌中的任何一首。罗大佑是否变成了罗大左，只有他自己清楚。也不是说要一辈子站在浪尖才算民主斗士的。我们不了解他的生活和心境变化，不好去评判别人。当然如果有罗大佑的采访，我自己会关心，希望有这些内容。但目前也无所谓，先听着这些留下的经典，足已。